https://poezd.ru/text/poleznaya_informaciya/nomer_poezda.php

Что означает номер поезда
Номер поезда дальнего следования состоит из трехзначного числа и одной буквы. По ним можно определить направление движения поезда, его тип (пассажирский, скорый, скоростной и т.п.). Каждый символ делает номер поезда уникальным и часто соответствует железной дороге отправления.

Например, на каждом направлении есть поезд 001/002. Буква возле номера нужна, чтобы отличать поезд 001А Санкт-Петербург — Москва от поезда 001Г Казань — Москва.

При этом поезда с одинаковым номером никогда не встречаются на одной станции и не ходят по одному маршруту. Каждый номер имеет свое значение.

Классификация поездов по номерам
001–150 — скорые поезда, которые есть в расписании круглый год (в том числе и фирменные поезда)
151–298 — скорые поезда сезонного или разового назначения (пускают в праздничные дни, или только летом, или только зимой и т.п.)
301–450 — пассажирские круглогодичные поезда
451–598 — пассажирские поезда сезонного или разового назначения
701–750 — скоростные поезда (средняя маршрутная скорость с учётом стоянок —91 км/ч и более; например, «Ласточки»)
751–788 — высокоскоростные поезда (от 161 км/ч; например, «Сапсан», «Аллегро», «Невский экспресс»)
Подробнее о видах и расшифровке номеров поездов мы рассказали здесь.

Если номер чётный, то поезд идёт на север или восток.
Если номер нечётный, поезд идёт на юг или запад.
Также свою нумерацию имеют пригородные (четырёхзначные номера 6001–7628) и специальные поезда:

901–920 — служебные поезда
921–940 — туристические поезда (комфортабельные экскурсионные составы для туристов)
941–960 — людские поезда (когда в составе грузового поезда есть ещё и вагоны с людьми, перевозимыми по грузовым документам)
961–970 — грузопассажирские поезда
971–998 — почтово-багажные поезда.
Некоторые поезда меняют номер в пути — когда меняют направление движения. Ведь железная дорога идёт не по прямой от одного города до другого. В билете указывается тот номер, под которым поезд будет отправляться именно с вашей станции.

Например, на вокзале могут объявить, что прибывает поезд 227/228. Это означает, что поезд сменит номер.

Диапазон номеров для каждого вида поездов заканчивается на 98, а следующий начинается с 01. Это сделано для того, чтобы по первой цифре было понятно, какой именно поезд. Если сделать поезд 299, то при смене направления он будет иметь номер 300. Поезд 299/300 сложнее классифицировать с первого взгляда, может возникнуть путаница.

Что означают буквы в номере поезда
Буква нужна, чтобы сделать номер поезда уникальным. Чаще всего она означает, с какой железной дороги отправляется состав:

А — Октябрьская
Г — Горьковская
М — Московская
Н — Западно-Сибирская
Э — Дальневосточная
…и т.д., на все буквы алфавита. Соответственно, когда поезд идёт обратно, буква в номере чаще всего меняется, потому что он отправляется со станции, относящейся к другому подразделению железной дороги.

Иногда буквы меняют, если поезд по одним дням ходит как фирменный, а по другим — как обычный. Номера должны различаться — меняют именно букву.

У поезда может быть два номера с одинаковыми цифрами, но разными буквами. Так бывает, если часть вагонов принадлежит одному перевозчику, а часть — другому. При этом идут они в одном составе.

Пассажиру достаточно знать номер поезда из трёх цифр. На вокзале объявляют именно его.

Приятных путешествий
